Существуют ли моральные проблемы при разработке автопилота?

   Alexey Shrub aka worldmind
   http://mindstate.info
   19 апреля 2017 г.

  1 Проблема

   Приближение эпохи автономных автомобилей заставляет СМИ кричать о том, что
   надо решить якобы существующие связанные с этим моральные проблемы.
   Однако, в качестве примеров иллюстрирующих эти проблемы приводятся
   совершенно нереалистичные ситуации, поэтому чтобы понять существует ли
   проблема нужно сделать небольшой анализ.

  2 Что такое мораль

   Определение в Википедии сообщает, что мораль это «принятые в обществе
   представления о хорошем и плохом, правильном и неправильном». Однако при
   обсуждении морали автопилота понятие сужается до вопроса ценности
   человеческой жизни, а точнее сравнения ценностей разных людей и разного их
   количества. Т.е. моральным вопросом автопилота считается вопрос: «кого
   давить?»

   Мораль явление субъективное, нет универсальной морали. В исследовании MIT,
   о котором будет сказано позднее, были обнаружены половые отличия в
   принятии моральных решений, при этом в эксперименте нет ни расовых, ни
   национальных, ни религиозных отличий. На мораль конкретного сапиенса
   оказывает влияние множество факторов, в том числе его национальная и
   религиозна идентификация, не говоря уже о воспитании. Кого предпочтёт
   спасти религиозный человек - такого же религиозного или атеиста? Гражданин
   одной страны кого предпочтёт спасти, если выбор будет между согражданином
   и гражданином государства с которым его страна воюет?

  3 Что такое моральный выбор

   Моральный выбор это вынужденный выбор между несколькими аморальными
   деяниями, уровень аморальности которых трудно сравнить. В случае
   автопилота существование морального выбора требует выполнения следующих
   условий:

     * Ситуация должна быть реалистичной, т.е. должна быть ясная предыстория
       её возникновения. Нет смысла обсуждать ситуацию которая не может
       возникнуть.
     * Должен быть выбор - должно быть как минимум два варианта действий.
       Вариантами тут можно считать только равноценные альтернативы -
       очевидно что «выбор» давить виновника ДТП или случайного человека это
       не выбор, или выбор поцарапать одного или задавить другого это тоже не
       выбор. Выбор, например, должен быть между двумя невиновными при
       сравнимом ущербе для них. Т.е. не должно быть возможности осуществить
       выбор по внеморальным критериям.
     * Результат выбора каждого варианта должен быть предсказуем, максимально
       однозначен. Будущее неизвестно, а выбирать можно только опираясь на
       достаточно высокую уверенность в нём, что скорее всего невозможно на
       практике. Т.е. по сути надо полностью контролировать ситуацию во всех
       вариантах. Проблема вагонетки как пример ситуации в которой достаточно
       точно известен результат любого решения.

   С реалистичностью ситуаций есть большие проблемы, обычно приводят примеры
   в духе «представьте, что вы идёте по пустыне и вдруг из-за угла танк»,
   т.е. приводят ситуацию, которая якобы есть в данные момент, но не поясняют
   как она возникла. А если начать разбирать, то оказывается, что ситуация
   возникнуть не могла - либо скорость должна быть меньше, либо никто на
   дорогу незаметно выскочить не смог бы и т.д. и т.п.

   Условно реалистичной является ситуация описанная в тесте [1]Moral Machine
   от MIT.

   --------------------------------------------------------------------------

   [2]PIC

   --------------------------------------------------------------------------

   Но и в ней не всё гладко. Во-первых, самый логичный вариант в описанной
   ситуации это прижаться к ограждению пытаясь погасить скорость,
   одновременно сигналя, тем самым давая пешеходам время пройти дальше по
   переходу. Изображённый переход находится либо в городе, где скорость
   ограничена достаточно сильно, либо на скоростной трассе, где тормозить
   автопилот должен был начать заранее и узнать что тормоза поломаны. В обоих
   случаях у него должно быть больше времени на гашение скорости об
   ограждение и распугивание пешеходов сигналом. Как видим реалистичность
   ситуации уже рассыпается на глазах. Во-вторых, вся ситуация опирается на
   отказ тормозов, это и сейчас достаточно редкие ситуации, а никто не мешает
   повысить надёжность тройным резервированием и сделать самодиагностику так,
   чтобы машина просто не ехала с неисправностями тормозов.

  4 Что необходимо для того чтобы совершать моральный выбор

   Чтобы привить автопилоту мораль у него должна быть точная и идентичная
   человеческой модель мира. Нужно понимание ситуации не худшее чем есть у
   человека.

  5 Может ли моральный выбор противоречить закону

   Перед законом все равны, а значит применение закона не требует совершения
   морального выбора. Ещё Макиавелли писал, что для стабильности общества
   никакие заслуги не должны позволять нарушать закон. Мы не делаем
   морального выбора когда, например, судим человека за преступление, мы
   руководствуемся формальной инструкцией - законом. Поэтому автопилот не
   должен делать морального выбора в сторону нарушения правил. Автопилот
   должен действовать строго по правилам.

  6 Что такое автопилот и есть ли он

   Автопилот - программно-аппаратный комплекс способный управлять
   транспортным средством так, чтобы доставить его из начальной точки в
   заданную конечную не спровоцировав аварийных ситуаций. Автопилот по
   определению это программа, это не искусственный интеллект, не разумная
   личность, а алгоритм.

   В данный момент гугломобили проехали достаточно, чтобы показать, что
   автопилот может успешно ездить в самых худших для робота условиях - на
   дорогах построенных для людей и среди водителей-людей. Но такое качество
   требует оборудования (например лидаров), которое пока дорогова-то,
   оборудование будет дешеветь, а дорожные условия для роботов будут
   улучшаться. Знаки, разметка и карты будут адаптированы, а автомобили
   научатся обмениваться дорожной информацией друг с другом.

   Конечно технология новая и ещё не отшлифованная, но это вопрос времени, а
   значит в ближайшем будущем автономный автомобиль станет привычным
   явлением.

  7 Зачем создают автопилот

   Создатели автопилота занимаются этим для решения двух задач - снижение
   стоимости перевозок и повышения их безопасности. Стоимость перевозок это
   забота предпринимателей, а при обсуждении вопросов морали нас интересует
   безопасность.

   Важно отметить, что речь не идёт о совершенстве, оно, к сожалению,
   недостижимо, речь не идёт о неуязвимом автопилоте который спасёт
   пассажиров даже если Луна обрушится на Землю. Речь о том, что автопилот
   должен быть хотя бы немного лучше чем человек в сфере безопасности. Причём
   лучше не в среднем, а лучше или не хуже во всех ситуациях. Ведь в теории
   может быть автопилот который уменьшает смертность на дорогах, но так, что
   гибнут люди которые никогда бы не пострадали при белковых водителях.
   Такого быть не должно, автопилот не должен ухудшать чьё-либо положение,
   снижение смертности не должно происходить за чей-то счёт.

   В ситуациях не требующих морального выбора автопилот однозначно выигрывает
   человека - скорость реакции выше, внимательность и сосредоточенность выше.
   Автопилот не устаёт, не засыпает, не употребляет наркотики, не болтает и
   не отвлекается. А ведь главная причина аварий именно эти человеческие
   дефекты.

   С этим вопросом понятно, теперь нужно понять как влияет автопилот на
   гипотетическую ситуацию в которой есть моральный выбор. Вопрос в том умеют
   ли люди в аварийной ситуации совершать «правильный» моральный выбор?
   Боюсь, что нет. Во-первых, аварийные ситуации обычно скоротечны, часто
   человек просто не успевает осознать происходящее, слышал что самое
   безопасное место позади водителя (видимо при лобовых столкновениях),
   потому что тот рефлекторно выворачивает руль так, чтобы самому не
   врезаться в препятствие т.е. на рассуждения о морали времени нет -
   работают рефлексы. Во-вторых, часто, чтобы сделать моральный выбор нужно
   что-то знать о людях между которыми надо выбирать, маловероятно что
   белковый водитель столкнётся со знакомыми людьми, а если даже встретит, то
   не факт что в аварийной (скорее всего неожиданной) ситуации он сможет их
   узнать. В случае же незнакомых людей ему нужно будет сделать какие-то
   оценки только на основании очень короткого (мгновенного) внешнего осмотра,
   сможет ли он хотя бы распознать возраст, состояние беременности? Точно он
   не сможет узнать о заслугах этих людей перед обществом или их
   преступлениях. И даже если человек успел сделать какой-то выбор, был ли
   этот выбор верным для него, если он принимал бы аналогичное решение в
   спокойной обстановке имея время на раздумья принял бы он то же решение?

   Конечно без надёжных исследований нельзя утверждать, что человек никогда
   не принимает моральных решений за рулём, но выглядит это сомнительно,
   скорее всего человек рефлекторно спасает себя и в этом есть определённый
   смысл - ведь водитель имеет контроль только над своим авто и решает ту
   проблему, на которую может влиять.

   Для того, чтобы не ухудшить ситуацию в этой сфере (и по ряду других причин
   описанных ниже) мы должны запрограммировать автопилот так, чтобы ни в
   каких случаях он не жертвовал своими пассажирами. Помимо указанной
   особенности человеческого поведения это важно и потому, что просто никто
   не пожелает пользоваться автомобилем который может тебя убить, при том,
   что вины пассажиров никакой нет (ведь управляет автопилот, да и правил он
   не нарушает). Есть ещё один подводный камень автопилота способного
   пожертвовать пассажиром - зная о такой особенности автопилота можно
   подстроить убийство пассажира, например, вытолкнув на дорогу в опасном
   месте несколько человек замаскированных под беременных женщин.

   Как видим и в этой гипотетической ситуации автопилот, скорее всего, будет
   не хуже человека.

  8 Что делать роботу

   Автопилот это машина, которая должна вести себя предсказуемо, тогда
   ответственность за ущерб лежит на тех кто нарушил правила зная как ведёт
   себя машина. Если человек сунул руку под гидравлический пресс, то это его
   вина, также и в случае если он выскочил под едущий автомобиль из кустов.
   Это касается не только роботов, но и людей - машинист поезда не виноват в
   том, что кто-то выскочил на пути или гуляет по рельсам, его задача
   безопасно доставить пассажиров в точку назначения, а не спасать
   суицидников. Автопилот должен стараться минимизировать ущерб - тормозить,
   выруливать, но без дополнительных рисков для пассажиров и других
   участников движения.

  9 Вывод

    1. Раз мораль не универсальна/субъективна, то автопилоту надо переключать
       настройки морального выбора в зависимости от пассажира (а их надо с
       него как-то считывать). А если пассажиров несколько с разными
       моральными профилями, чей выбирать?
    2. Реалистичных примеров ситуаций с моральным выбором пока не придумали,
       а значит затруднительно запрограммировать автопилот на распознавание
       таких ситуаций. У нас есть критерии понятные человеку, а не машине.
    3. Для принятия морального решения нужно знать результат этого решения
       т.е. знать будущее, а оно не известно.
    4. Автопилот это программа, он не имеет модели ситуации аналогичной
       человеческой, а значит не может принимать решения как это сделал бы
       человек. Моральные решения это задача разума, а не программ.
    5. Робот должен соблюдать правила и действовать предсказуемо.
    6. Робот не должен жертвовать пассажиром.

   Похоже ни о каком моральном выборе при разработке автопилота говорить не
   имеет смысла.
